Análisis y Visualización de Redes Sociales para identificar Bandas Delictivas\\ Analysis and Visualization of Social Networks to identify Criminal Gangs \thanks{Universidad Nacional de la Patagonia San Juan Bosco - Chubut - Argentina.\\Universidad Nacional del Sur - Bahía Blanca - Argentina.}

### 2022-05-21 Introduccion.tex
se realizó fix de documento según lo visto por Martín en el mail del 20/05 (En branch Primer-muestra-a-Diego-y-Martin, queda la versión anterior)

En este trabajo es de especial interés la aplicación de estas técnicas y tecnologías utilizando los registros de actividades criminales de la Provincia de Chubut a través de la colaboración del Ministerio Público Fiscal de la provincia (parte del Poder Judicial con autonomía funcional para la investigación y persecución de conductas delictivas) y las instituciones que lo asisten.

>>>>

En este trabajo es de especial interés la aplicación de estas técnicas y tecnologías, como así también el desarrollo de un módulo de software para la visualización de los datos, utilizando los registros de actividades criminales de la Provincia de Chubut a través de la colaboración del Ministerio Público Fiscal de la provincia (parte del Poder Judicial con autonomía funcional para la investigación y persecución de conductas delictivas) y las instituciones que lo asisten.

### 2022-05-21 dataset-delitos.tex
se realizó fix de documento según lo visto por Martín en el mail del 20/05 (En branch Primer-muestra-a-Diego-y-Martin, queda la versión anterior)

Nuestro conjunto de datos consta de casos penales, actuaciones (bitácora de eventos del proceso penal), delitos, personas, elementos (denunciados y secuestrados), todos ellos relacionados; entre octubre de 2006 y mayo de 2022 en la Circunscripción Judicial de Trelew - Chubut. Este conjunto de datos incluye lugares (relativos a personas y a hechos delictivos), fechas, estados procesales de los casos y las personas, como así también los vínculos entre todos los conjuntos mencionados. En el Cuadro \ref{tab:TotalizadoresGenerales}, resumimos algunas de las características importantes del conjunto de datos.

\begin{table}
	\centering
	\caption{Totalizadores de tablas generales en la base de datos utilizada}
	\label{tab:TotalizadoresGenerales}
	\begin{tabular}{|l|r|}
		\hline
		\textbf{Característica} &  \textbf{Cantidad total} \\
		\hline
		Casos &  105586 \\
		\hline
		Personas &  132950 \\
		\hline
		Personas en Casos &  183348 \\
		\hline
		Delitos &  113010 \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{table}

>>>>

Nuestro conjunto de datos consta de casos penales, actuaciones (bitácora de eventos del proceso penal), delitos, personas, elementos (denunciados y secuestrados), todos ellos relacionados; entre octubre de 2006 y mayo de 2022 en la Circunscripción Judicial de Trelew - Chubut. Este conjunto de datos incluye lugares (relativos a personas y a hechos delictivos), fechas, estados procesales de los casos y las personas, como así también los vínculos entre todos los conjuntos mencionados. En el Cuadro \ref{tab:TotalizadoresGenerales}, resumimos algunas de las características más importantes del conjunto de datos.
\begin{table}
	\centering
	\caption{Totalizadores del conjunto de datos generales}
	\label{tab:TotalizadoresGenerales}
	\begin{tabular}{|l|r|}
		\hline
		\textbf{Característica} &  \textbf{Cantidad total} \\
		\hline
		Casos &  105586 \\
		\hline
		Personas &  132950 \\
		\hline
		Personas en Casos &  183348 \\
		\hline
		Delitos &  113010 \\
		\hline
		Nodos &  33178 \\
		\hline
		Enlaces &  16964 \\
		\hline
		Relaciones Nodos/Enlaces &  60513 \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{table}

### 2022-05-21 marco-trabajo.tex
se agregaron imagenes de grafos del sistema y se completaron textos sobre las mismas
se realizó fix de documento según lo visto por Martín en el mail del 20/05 (En branch Primer-muestra-a-Diego-y-Martin, queda la versión anterior)

Coirón, es el sistema informático que colabora con la administración del flujo de casos ingresados al Ministerio Público Fiscal del Chubut.

Es una herramienta que permite registrar, comunicar y gestionar las actividades, trámites y actuaciones que se realizan para un caso penal, desde la denuncia hasta su finalización.

Como herramienta de registro construye una base de datos con el historial de cada caso, así como de las personas involucradas y de los responsables de la gestión en cada oficina.
Como herramienta de comunicación, agrupa la información, entrecruza las relaciones, identifica pertenencias y vinculaciones entre casos, personas, sus antecedentes y sus lazos.

Como herramienta de gestión administra el flujo de casos y el trabajo de los integrantes de las oficinas responsables de los mismos. Permite planificar, organizar, coordinar y controlar el flujo de trabajo afín a cada caso y la sumatoria de ellos.
Ha sido desarrollado a medida de las necesidades del Ministerio Público Fiscal del Chubut, tomando como base el Código Procesal Penal vigente en el Chubut y adaptado a los lineamientos estratégicos de diseño y gestión de Oficinas Fiscales definidos por la Procuración General.

Su progreso, mantenimiento y mejora continua está a cargo de un Equipo de Desarrollo del Departamento de Informática del Área de Planificación y Control de Gestión de la Procuración General.

Una vez registrada toda la información relacionada a un hecho, y con ayuda de herramientas y vinculaciones con otros sistemas, se pueden obtener salidas que permiten llevar adelante la investigación de un caso o de un conjunto de hechos con características comunes.

Actualmente nos encontramos trabajando en la incorporación de herramientas de visualización de información que permitirán ver en modo gráfico lo que hoy se muestra en grillas, y listados, potenciando el análisis que realizarán luego los especialistas.

Un medio de enfrentar, "a través del análisis criminal, la persecución penal de sujetos prolíficos es el perfilamiento relacional entre ellos, a través de la realización de vinculación de compañeros de delitos y de redes sociales; a fin de identificar si forman parte de una banda o alguna organización criminal mayor o de un fenómeno delictual más extenso"~\cite{ref_article31}.

Los analistas de redes sociales utilizan dos tipos de herramientas matemáticas para representar información sobre los patrones de relaciones entre actores sociales: matrices y grafos. Estos últimos son de gran ayuda visual cuando se trabaja con una gran cantidad de registros.

Existen muchas variaciones en los grafos, pero todos ellos comparten la característica común del uso de un círculo etiquetado para cada actor en la población que describimos y segmentos de línea entre pares de actores para representar el hecho que existe un vínculo entre ellos.

Se denomina "Grupo de Pertenencia" en el Sistema Coirón a la relación directa que existe entre un individuo dentro del universo de personas cargadas como actores de delitos (roles: denunciado, sospechoso o imputado) y otros individuos del mismo universo, con los cuales existan uno o más casos penales en común.

Crear un módulo de software "Red de Grupos de Pertenencia" donde se muestre gráficamente las relaciones entre las personas involucradas en los casos penales es el objetivo principal de esta investigación. No sólo enfocarse en el grupo de pertenencia de una persona en particular, sino que mediante una visualización y con diversos filtros de búsqueda se logre mostrar gráficamente las relaciones entre un determinado grupo de personas y de esta manera poder inferir la conformación de posibles bandas delictivas.

@@

Los segmentos de líneas entre pares de nodos, vinculan a las personas entre sí y representan el o los casos que tienen en común. El grosor de la vinculación será directamente proporcional a la cantidad de casos en común entre un par de personas.

Hay nodos que se encontrarán aislados en el grafo, esto no significa que no estén involucrados en casos, sino que quizás no existan relaciones para el filtro de búsqueda que se utilice en esa vista en particular.

Supongamos que una persona "A" se encuentra asociada a 8 casos penales, una persona "B" a 4 y una persona "C" a 2 casos. Agreguemos que las personas "A" y "B" se encuentran relacionadas entre sí, por estar en 3 casos en común (casos 1, 2 y 3). Por otro lado las personas "A" y "C" también se encuentran relacionadas, por tener un caso en común (caso 4).  Una representación gráfica de dicha situación se muestra a continuación en la Figura \ref{fig:grafode2}, y puede observarse el doble de tamaño entre el nodo "A" y el nodo "B", representando justamente la diferencia de casos entre ambos nodos (8 y 4 casos). También se ve a simple vista el grosor del enlace entre "A" y "B" tres veces más grande que el enlace entre "A" y "C" (3 casos en común entre el primer par de nodos, y sólo un caso para el último par de nodos mencionado).

\todo{Explicar ejemplos del grafo}

\begin{figure}
	\centering
	\tikzstyle{nodoA}= [circle,fill=blue!25,minimum size=80pt]
	\tikzstyle{nodoB}=[circle,fill=blue!25,minimum size=40pt]
	\tikzstyle{nodoC}=[circle,fill=blue!25,minimum size=20pt]
	\begin{center}
		\begin{tikzpicture}[scale=1.0]
			\node[nodoA][draw] (1) at (0,6) {A};
			\node[nodoB][draw] (2) at (4,5) {B};
			\node[nodoC][draw] (3) at (4,7) {C};
			%
			\draw [line width=3.0mm, red ] (1) -- (2);
			\draw [line width=1.0mm, red ] (1) -- (3);
		\end{tikzpicture}
	\end{center}
	\caption{Ejemplo de relación entre tres personas.} 
	\label{fig:grafode2}
\end{figure}

>>>>

Coirón, es el sistema informático que colabora con la administración del flujo de casos ingresados al Ministerio Público Fiscal del Chubut. Es una herramienta que permite registrar, comunicar y gestionar las actividades, trámites y actuaciones que se realizan para un caso penal, desde la denuncia hasta su finalización.

Como herramienta de registro construye una base de datos con el historial de cada caso, así como de las personas involucradas y de los responsables de la gestión en cada oficina. Como herramienta de comunicación, agrupa la información, entrecruza las relaciones, identifica pertenencias y vinculaciones entre casos, personas, sus antecedentes y sus lazos. Como herramienta de gestión administra el flujo de casos y el trabajo de los integrantes de las oficinas responsables de los mismos. Permite planificar, organizar, coordinar y controlar el flujo de trabajo afín a cada caso y la sumatoria de ellos.
Ha sido desarrollado a medida de las necesidades del Ministerio Público Fiscal del Chubut, tomando como base el Código Procesal Penal vigente en el Chubut y adaptado a los lineamientos estratégicos de diseño y gestión de Oficinas Fiscales definidos por la Procuración General.

Su progreso, mantenimiento y mejora continua está a cargo del Equipo de Desarrollo del Departamento de Informática del Área de Planificación y Control de Gestión de la Procuración General. Una vez registrada toda la información relacionada a un hecho, y con ayuda de herramientas y vinculaciones con otros sistemas, se pueden obtener salidas que permiten llevar adelante la investigación de un caso o de un conjunto de hechos con características comunes.

Actualmente nos encontramos trabajando en la incorporación de herramientas de visualización de información que permitirán ver en modo gráfico lo que hoy se muestra en grillas, y listados, potenciando el análisis que realizarán luego los especialistas. Desde el análisis criminal, se puede realizar un perfilamiento relacional para la persecución penal, a través de la vinculación de "compañeros" de delitos y de redes sociales; a fin de identificar si forman parte de una banda o alguna organización criminal mayor~\cite{ref_article31}. En este sentido los analistas de redes sociales utilizan dos tipos de herramientas matemáticas para representar información sobre los patrones de relaciones entre actores sociales: matrices y grafos. Estos últimos son de gran ayuda visual cuando se trabaja con una gran cantidad de registros.

Existen muchas variaciones en los grafos, pero todos ellos comparten la característica común del uso de un círculo etiquetado para cada actor en la población que describimos y segmentos de línea entre pares de actores para representar el hecho que existe un vínculo entre ellos. Se denomina "Grupo de Pertenencia" en el Sistema Coirón a la relación directa que existe entre un individuo dentro del universo de personas cargadas como actores de delitos (roles: denunciado, sospechoso o imputado) y otros individuos del mismo universo, con los cuales existan uno o más casos penales en común.

Crear un módulo de software "Red de Grupos de Pertenencia" donde se muestre gráficamente las relaciones entre las personas involucradas en los casos penales es el objetivo principal de esta investigación. No sólo enfocarse en el grupo de pertenencia de una persona en particular, sino que mediante una visualización y con diversos filtros de búsqueda, se logre mostrar gráficamente las relaciones entre un determinado grupo de personas y de esta manera poder inferir la conformación de posibles bandas delictivas.

@@

Los segmentos de líneas entre pares de nodos, vinculan a las personas entre sí y representan el o los casos que tienen en común. El grosor de la vinculación será directamente proporcional a la cantidad de casos en común entre un par de personas. Hay nodos que se encontrarán aislados en el grafo, esto no significa que no estén involucrados en casos, sino que quizás no existan relaciones para el filtro de búsqueda que se utilice en esa vista en particular.

Supongamos que una persona "A" se encuentra asociada a 8 casos penales, una persona "B" a 4 y una persona "C" a 2 casos. Agreguemos que las personas "A" y "B" se encuentran relacionadas entre sí, por estar en 3 casos en común (casos 1, 2 y 3). Por otro lado las personas "A" y "C" también se encuentran relacionadas, por tener un caso en común (caso 4).  Una representación gráfica de dicha situación se muestra en la Figura \ref{fig:grafode2}, y puede observarse el doble de tamaño entre el nodo "A" y el nodo "B", representando justamente la diferencia de casos entre ambos nodos (8 y 4 casos). También se ve a simple vista el grosor del enlace entre "A" y "B" tres veces más grande que el enlace entre "A" y "C" (3 casos en común entre el primer par de nodos, y sólo un caso para el último par de nodos mencionado).

\begin{figure}
	\centering
	\tikzstyle{nodoA}= [circle,fill=blue!25,minimum size=60pt]
	\tikzstyle{nodoB}=[circle,fill=blue!25,minimum size=30pt]
	\tikzstyle{nodoC}=[circle,fill=blue!25,minimum size=15pt]
	\begin{center}
		\begin{tikzpicture}[scale=1.0]
			\node[nodoA][draw] (1) at (0,6) {A};
			\node[nodoB][draw] (2) at (4,5) {B};
			\node[nodoC][draw] (3) at (4,7) {C};
			%
			\draw [line width=3.0mm, red ] (1) -- (2);
			\draw [line width=1.0mm, red ] (1) -- (3);
		\end{tikzpicture}
	\caption{Ejemplo de relación entre tres personas.} 
	\label{fig:grafode2}
	\end{center}
\end{figure}

### 2022-05-21 planteamiento-problema.tex
se realizó fix de documento según lo visto por Martín en el mail del 20/05 (En branch Primer-muestra-a-Diego-y-Martin, queda la versión anterior)

Dichas investigaciones sirvieron como puntapié inicial para realizar esta investigación y poder facilitar la información ya contenida en el sistema de gestión penal, de otra manera, de una forma más directa y visual a la hora de investigar, que sirva directamente como apoyo a la toma de decisiones en las investigaciones de bandas delictivas.

@@

\begin{figure}
	\includegraphics[width=\textwidth]{hermanos-curruman.png}
	\caption{Relación entre dos personas. Se agregan fotografías.} 
	\label{fig:hermanos-curruman}
\end{figure}

>>>>

Dichas investigaciones sirvieron como puntapié inicial para realizar este trabajo y poder facilitar la información ya contenida en el sistema de gestión penal, de otra manera, de una forma más directa y visual a la hora de investigar, que sirva directamente como apoyo a la toma de decisiones en las investigaciones de bandas delictivas.

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.6\linewidth]{hermanos-curruman.png}
	\caption{Relación entre dos personas. Se agregan fotografías.} 
	\label{fig:hermanos-curruman}
\end{figure}

### 2022-05-21 propiedades-red.tex
se realizó fix de documento según lo visto por Martín en el mail del 20/05 (En branch Primer-muestra-a-Diego-y-Martin, queda la versión anterior)

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{grafo-30000-completo.png}
	\caption{Grafo obtenido del Sistema Coirón. Más de 30000 personas con más casos y sus relaciones (con los siguientes criterios: involucradas en más de un caso con rol de imputado, sospechoso o denunciado; se incluyen personas fallecidas, menores y personas jurídicas)} 
	\label{fig:grafocompleto}
\end{figure}

A los sentidos prácticos de la investigación penal, una visualización con tantos nodos y relaciones no es representativa ni conduce a ningún tipo de detección de bandas delictivas, pero es un claro ejemplo del universo de datos que se disponen en el dataset utilizado, como así también la potencia de la herramienta de visualización.

También hemos incluido estadísticas resumidas en el Cuadro  \ref{tab:EstadisticasResumidas}, en donde se pueden ver la cantidad de nodos y vértices totales con los que cuenta el dataset utilizado, como así también otros parámetros interesantes de analizar para el estudio de redes sociales.

\begin{table}
	\caption{Resumen del conjunto total de datos utilizado.}\label{tab:EstadisticasResumidas}
	\centering
	\begin{tabular}{|l|r|}
		\hline
		\textbf{Característica} &  \textbf{Cantidad total} \\
		\hline
		Nodos &  33178 \\
		\hline
		Enlaces &  16964 \\
		\hline
		Relaciones Nodos/Enlaces &  60513 \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{table}

En la Figura \ref{fig:grafosSolos} se pueden observar ejemplos en los que no se han tomado en cuenta los grupos de pertenencia de cada nodo a mostrar, es decir que sólo se visualizan las personas que pertenecen a más casos según los parámetros de búsqueda seleccionados. En la imagen (a) se muestran 10000 personas, en (b) 1000 y en (c) 100 personas con más casos.

\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\subfigure[Top 10000.]{
		\begin{minipage}[t]{0.33\linewidth}
			\centering
			\includegraphics[width=1in]{grafo-10000-solo.png}
			%\caption{fig1}
		\end{minipage}%
	}%
	\subfigure[Top 1000.]{
		\begin{minipage}[t]{0.33\linewidth}
			\centering
			\includegraphics[width=1in]{grafo-1000-solo.png}
			%\caption{fig2}
		\end{minipage}%
	}%
	\subfigure[Top 100.]{
		\begin{minipage}[t]{0.33\linewidth}
			\centering
			\includegraphics[width=1in]{grafo-100-solo.png}
			%\caption{fig3}
		\end{minipage}
	}%
	\centering
	\caption{ Personas en más casos, pero sin inclusión de sus grupos de pertenencia particulares.}
	\label{fig:grafosSolos}
\end{figure}

A continuación en la Figura \ref{fig:grafosCompletos} se pueden observar los mismos ejemplos que en la Figura \ref{fig:grafosSolos}, con la diferencia sustancial de que en dichas imágenes si se han tomado en cuenta los grupos de pertenencia de cada nodo. Se vuelven a visualizar las personas que pertenecen a más casos según los parámetros de búsqueda seleccionados, pero agregando para cada una de estas personas sus grupos de pertenencias particulares. En la imagen (a) se muestran 10000 personas con todos sus grupos, en (b) 1000 y en (c) 100 personas con más casos y sus grupos de pertenencia relacionados.

\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\subfigure[Top 10000.]{
		\begin{minipage}[t]{0.33\linewidth}
			\centering
			\includegraphics[width=1in]{grafo-10000-completo.png}
			%\caption{fig1}
		\end{minipage}%
	}%
	\subfigure[Top 1000.]{
		\begin{minipage}[t]{0.33\linewidth}
			\centering
			\includegraphics[width=1in]{grafo-1000-completo.png}
			%\caption{fig2}
		\end{minipage}%
	}%
	\subfigure[Top 100.]{
		\begin{minipage}[t]{0.33\linewidth}
			\centering
			\includegraphics[width=1in]{grafo-100-completo.png}
			%\caption{fig3}
		\end{minipage}
	}%
	\centering
	\caption{ Personas en más casos, con la inclusión de sus grupos de pertenencia particulares.}
	\label{fig:grafosCompletos}
\end{figure}

Al analizar la composición de la red obtenida podemos observar las relaciones que existen entre los nodos y como se "equilibra" el grafo, haciendo que aquellos nodos con pocas o nulas relaciones queden en la periferia de la gráfica. Sumado a ello también es apreciable la medida de centralidad de aquellos nodos que son rodeados por sus relacionados.

Una aproximación más clara para denotar la medida de centralidad puede verse reflejada en la Figura \ref{fig:grafoTop10}, en donde se visualiza sólo las 10 personas con más Casos y sus grupos de pertenencia. Claramente esos 10 nodos principales quedan rodeados de sus grupos de pertenencia y se pueden observar transitividades entre ellos a través de nodos que conforman parte del grupo de pertenencia de más de un nodo principal.

\begin{figure}
	\includegraphics[width=\textwidth]{grafo-10-completo.png}
	\caption{10 personas con más casos en Coirón, con sus relaciones} 
	\label{fig:grafoTop10}
\end{figure}

Para comprender aún más de manera visual e interpretar los grupos de pertenencia de cada nodo, como así también las relaciones entre ellos, se incluye la Figura \ref{fig:grafoTop5}

\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\subfigure[Top 5 sin grupos.]{
		\begin{minipage}[t]{0.50\linewidth}
			\centering
			\includegraphics[width=1in]{grafo-5-solo.png}
			%\caption{fig1}
		\end{minipage}%
	}%
	\subfigure[Top 5 con grupos.]{
		\begin{minipage}[t]{0.50\linewidth}
			\centering
			\includegraphics[width=1in]{grafo-5-completo.png}
			%\caption{fig2}
		\end{minipage}%
	}%
	\centering
	\caption{ 5 Personas en más casos. En (a) sin la inclusión de sus grupos de pertenencia particulares. En (b) con la inclusión de sus grupos de pertenencia particulares.}
	\label{fig:grafoTop5}
\end{figure}

>>>>

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\linewidth]{grafo-30000-completo.png}
	\caption{Grafo obtenido del Sistema Coirón. Más de 30000 personas con más casos y sus relaciones (con los siguientes criterios: involucradas en más de un caso con rol de imputado, sospechoso o denunciado; se incluyen personas fallecidas, menores y personas jurídicas)} 
	\label{fig:grafocompleto}
\end{figure}
A los sentidos prácticos de la investigación penal, una visualización con tantos nodos y relaciones no es representativa ni conduce a ningún tipo de detección de bandas delictivas, pero es un claro ejemplo del universo de datos que se disponen en el dataset utilizado, como así también la potencia de la herramienta de visualización. En la Figura \ref{fig:grafosCompletos} se pueden observar ejemplos en los que se han tomado en cuenta los grupos de pertenencia de cada nodo a mostrar, es decir que se visualizan las personas con sus grupos de pertenencias particulares (según parámetros de búsqueda seleccionados). En la imagen (a) se muestran 10000 personas, en (b) 1000 y en (c) 100 personas con más casos y sus grupos de pertenencia relacionados.
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\subfigure[Top 10000.]{
		\begin{minipage}[t]{0.33\linewidth}
			\centering
			\includegraphics[width=1in]{grafo-10000-completo.png}
			%\caption{fig1}
		\end{minipage}%
	}%
	\subfigure[Top 1000.]{
		\begin{minipage}[t]{0.33\linewidth}
			\centering
			\includegraphics[width=1in]{grafo-1000-completo.png}
			%\caption{fig2}
		\end{minipage}%
	}%
	\subfigure[Top 100.]{
		\begin{minipage}[t]{0.33\linewidth}
			\centering
			\includegraphics[width=1in]{grafo-100-completo.png}
			%\caption{fig3}
		\end{minipage}
	}%
	\centering
	\caption{ Personas en más casos, con la inclusión de sus grupos de pertenencia particulares.}
	\label{fig:grafosCompletos}
\end{figure}
Al analizar la composición de la red obtenida podemos observar las relaciones que existen entre los nodos y como se "equilibra" el grafo, haciendo que aquellos nodos con pocas o nulas relaciones queden en la periferia de la gráfica. Sumado a ello también es apreciable la medida de centralidad de aquellos nodos que son rodeados por sus relacionados. Una aproximación más clara para denotar la medida de centralidad puede verse reflejada en la Figura \ref{fig:grafoTop10}, en donde se visualiza sólo las 10 personas con más Casos y sus grupos de pertenencia. Claramente esos 10 nodos principales quedan rodeados de sus grupos de pertenencia y se pueden observar transitividades entre ellos a través de nodos que conforman parte del grupo de pertenencia de más de un nodo principal.
\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.6\linewidth]{grafo-10-completo.png}
	\caption{10 personas con más casos en Coirón, con sus relaciones} 
	\label{fig:grafoTop10}
\end{figure}

### 2022-05-21 trabajo-futuro.tex
se realizó fix de documento según lo visto por Martín en el mail del 20/05 (En branch Primer-muestra-a-Diego-y-Martin, queda la versión anterior)

Entre los posibles trabajos futuros se destacan:

\subsubsection{Estudio de Centralidad de Intermediación (Betweenness centrality)}
Se pretende profundizar sobre dicho algoritmo, que obtiene la medida en que un nodo en particular se encuentra entre otros nodos en una red. Estos elementos intermedios pueden ejercer control estratégico e influencia sobre muchos otros. El problema central de esta medida de centralidad es que un actor es central si se encuentra a lo largo de los caminos más cortos que conectan otros pares de nodos. Un individuo con una alta intermediación puede ser quien dirige la red. Un delincuente de este tipo es muy buscado, ya que su aprensión puede desestabilizar una red criminal o incluso hacer que se destruya~\cite{ref_article32}.

\subsubsection{Estudio de Centralidad de Cercanía (Closeness centrality)} 
La medida obtenida por este algoritmo, es la inversa de la suma de los caminos más cortos (geodésicas) que conectan un nodo particular con todos los demás nodos de una red. La idea es que un delincuente es central si puede interactuar rápidamente con todos los demás, no solo con sus primeros vecinos~\cite{ref_article33}. En el contexto de las bandas delictivas, esta medida destaca aquellos actores con la distancia mínima entre sí, lo que les permite comunicarse más rápidamente que cualquier otra persona en la organización. Por esta razón, la adopción de la centralidad de cercanía es crucial para poner en evidencia dentro de la red a aquellos individuos que están más "cerca" de otros (en términos de datos en común en los Casos en los que se encuentran involucrados). Además, los valores altos de centralidad de cercanía en este tipo de redes puede considerarse como un indicador de la "capacidad" del actor para difundir información rápidamente a todos los demás actores de la red.

\subsubsection{Estudio de Centralidad de Vector Propio o Autovector (Eigenvector centrality)} Esta es otra forma de asignar la centralidad a un actor de la red basada en la idea de que si un nodo tiene muchos vecinos centrales, también debería ser central. Esta medida establece que la importancia de un nodo está determinada por la importancia de sus vecinos. En el contexto de las redes de telecomunicaciones por ejemplo, la centralidad del vector propio generalmente se considera como la medida de influencia de un nodo dado. Altos valores de centralidad de vector propio son alcanzados por actores que están conectados con vecinos de alta puntuación, que a su vez, heredaron tal influencia de sus vecinos de alta puntuación y así sucesivamente. Esta medida refleja una característica importante en redes de comunicación, pero será interesante ver si se pueden extraer ciertas medidas dentro de nuestro campo de estudio. El hecho de que existan sub-bandas que formen parte de una banda mayor puede ser significativo de identificar, tanto para el hallazgo de las primeras como de las ultimas.

>>>>

\subsubsection{Estudio de Centralidades}
Se pretende profundizar sobre diversos algoritmos. El de Intermediación (Betweenness centrality), obtiene la medida en que un nodo en particular se encuentra entre otros nodos en una red. Estos elementos intermedios pueden ejercer control estratégico e influencia sobre muchos otros. Un individuo con una alta intermediación puede ser quien dirige la red. Un delincuente de este tipo es muy buscado, ya que su aprensión puede desestabilizar una red criminal o incluso hacer que se destruya~\cite{ref_article32}.

La medida  de Cercanía (Closeness centrality), es la inversa de la suma de los caminos más cortos (geodésicas) que conectan un nodo particular con todos los demás nodos de una red. La idea es que un delincuente es central si puede interactuar rápidamente con todos los demás, no solo con sus primeros vecinos~\cite{ref_article33}. En el contexto de las bandas delictivas, esta medida destaca aquellos actores con la distancia mínima entre sí, lo que les permite comunicarse más rápidamente que cualquier otra persona en la organización. Por esta razón, la adopción de la centralidad de cercanía es crucial para poner en evidencia dentro de la red a aquellos individuos que están más "cerca" de otros (en términos de datos en común en los Casos en los que se encuentran involucrados).

El algoritmo  de Vector Propio o Autovector (Eigenvector centrality), es otra forma de asignar la centralidad a un actor de la red basado en la idea de que si un nodo tiene muchos vecinos centrales, también debería ser central. Esta medida establece que la importancia de un nodo está determinada por la importancia de sus vecinos. El hecho de que existan sub-bandas que formen parte de una banda mayor puede ser significativo de identificar, tanto para el hallazgo de las primeras como de las ultimas.
